La encerrona llega a ustedes gracias a
Dollar House Empresas, tu casa de cambio
que paga más y cobra menos, atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra a dolarhouse.ppe con
o descarga la app Dollar House y con el
código la encerrona. Todo junto entras
al sorteo mensual de una cena para dos
spoilers. Grupo Gloria admite pago a
expresidente [música] español. Congreso
aprueba gasto histórico de presupuesto y
todo listo para proclamar ateico. Buscas
alternativas para la depresión u otros
trastornos neuropsiquiátricos. Conoce el
Instituto de Neuroestimulación de Lima,
pionero en estimulación magnética
transcraneal en el Perú. Más información
en inelperú.com. Hola, soy Marcos y
Fuentes. Bienvenidos a Encerrona, tu
mini noticiero mañanero. Hoy es viernes
3 de julio de 2026 y desde Melcochita
hasta Bukele saludan a Keiko. Hoy el
Jurado Nacional de Elecciones va a
proclamar a Keiko Fujimori como
presidenta electa en una ceremonia
oficial al mediodía en la sede de Jesús
María. Este es el primer paso. Luego
viene la entrega de credenciales. Ahí sí
va a asistir ella directamente y luego
solo le quedará jurar el cargo el 28 de
julio. A lo largo de los días la han
reconocido varios presidentes de la
región, pero por supuesto el que más
llamó la atención llegó ayer, Nayib
Bukele, el presidente de El Salvador,
que mandó una carta con saludos
protocolares y cordiales, nada del otro
mundo, pero el oficialismo la ha
levantado por todos lados. Otro que sí
la saludó con entusiasmo fue Javier
Miley, el presidente de Argentina, que
ya unos días atrás había celebrado en
redes que el Perú haya abandonado el
socialismo. Primera noticia que alguna
vez hubo socialismo en el Perú, pero que
ayer para reforzar lazos realizó ya una
videollamada con Keiko que fue muy
difundida en medios. Hasta el local de
San Borja en persona acudió a saludarla
Melcochita, que la había respaldado
durante la segunda vuelta. El cómico se
declaró fujimorista desde 1990, lo que
es bien raro porque todos lo vimos
apoyando a Susana Villarán, por ejemplo,
pero bueno, es lo que él dice. Él nególe
ido a pedir ningún cargo a Fujimori. Una
reunión más protocolar ocurrió con Renzo
Reyardo, el alcalde interino de Lima, lo
que hizo que nos demos cuenta que ahora
la principal autoridad del país y la de
la capital son ambos Nepo Babies.
Reyardo es hijo de Andrés Reyardo, que
no solo fue congresista fujimorista los
10 años enteros del primer fujimorato,
sino que fue fundador de Cambio 90 junto
a Alberto Fujimori. Cambio 90 es el
partido que llevó a la presidencia al
papá de Keiko. La reunión de estos dos
hijos de tuvo como excusa la inseguridad
ciudadana, aunque a la salida Reellardo
dijo que Keiko iba a respaldar el
proyecto de los trenes chatarra que
siguen allí tirados en el parque de la
muralla. Por cierto, Rayardo informó que
su jefecito Rafael López Aliaga se había
ido del Perú rumbo a Europa, que está en
plena ola de calor. Todo esto en medio
de las idas y venidas en el Perú, porque
el señor renunció a la alcaldía para
postular al Senado, pero ahora que es
senador está renunciando a ser senador y
quiere postular como teniente alcalde
para volver a ser alcalde. Como la
Voluntad Popular y el orden jurídico le
da lo mismo, ha metido en un tremendo
lío a dos instituciones, el Congreso y
el JNE, que se andan tirando la pelota.
Ayer Rospigliosi reenvió al JNE las
cartas de renuncia que López Aliaga ya
le había presentado al JNE. Y van a
seguir peloteándose el asunto mientras
el señor se va tan tranquilo de viaje.
Mientras tanto, todo sigue listo para
recibir a Keiko en palacio. Cayó el
fiscal Juárez Atoche, el fiscal que
inició el caso Cocteles y cayó, por
supuesto, gracias a una denuncia de
Wilax. Esta vez ni siquiera tuvieron que
utilizar a la Junta Nacional de
Justicia. ¿Para qué? Si también tienen a
Juan Antonio Fernández Jí, el hombre que
fue el principal aliado de Patricia
Benavides para perseguir a los fiscales
incómodos. Le hemos hablado un montón a
ustedes de este Fernández Jí y a pesar
de todo sí sigue siendo el jefe de la
Autoridad Nacional de Control de la
Fiscalía y esta autoridad ayer apartó a
Juárez a Toche por 6 meses por una
denuncia que acusaba al fiscal de haber
alterado el expediente de la
colaboración eficaz de un empresario
vinculado al caso Odebrech. Los detalles
del caso son enredados, pero si les
suena es porque ya les hemos hablado de
esto. Esta también, por cierto, fue la
razón por la que Tomás Saladino Gálvez
hace unos días no más había retirado a
Juárez Aoche de la coordinación de las
fiscalías de lavado, pero ahora ya se lo
bajaron medio año suspendido. Y todo
esto empezó con un informe de Willx.
Ellos entrevistaron en la cárcel al ex
fiscal Henry Amenar, que había sido
parte del equipo lavayato, pero que hoy
por hoy cumple una prisión preventiva
por haber sido ampallado recibiendo una
coima de un investigado, una coima que
por si acas recibió cuando ya había
salido del equipo Lavallato. Bueno, este
ex fiscal preso hoy dijo ante cámaras
que Juárez Aoche le había exigido un
soborno de millón de dólares a ese
empresario vinculado a Odebrecht,
Gustavo Salazar, que por cierto fue
presidente del club Regatas. ¿Para qué
le había pedido esa plata? Para que su
colaboración eficaz sea aprobada. ¿Qué
pruebas dio el señor exfiscal que
declaró esto? Pues nada, su palabra.
Hasta que se apareció la adjunta de
Juárez Atoche, la fiscal Mayira Karina
Melgar. Y esta adjunta dijo que su jefe
había alterado el expediente de
colaboración eficaz del empresario y por
esta denuncia es que le cayó la
Autoridad Nacional de Control a Juárez
Atoche y le cortó la cabeza. ¿Es
culpable o es inocente Juez Atoche?
Imposible determinarlo. Pero si me
preguntan una lectura política de esto,
sí es cierto que los dos que le han
caído en estos días a Aladino y
Fernández Jí, son funcionales al
oficialismo. Y también es cierto que
durante años los ataques al equipo
Laballato se centraron sobre todo en
Rafael Vela y José Domingo Pérez,
dejando de lado a Juárez Atoche porque
él aunque inicialmente había visto el
caso Cocteles, luego se dedicó sobre
todo a ver los casos de los dos enemigos
de la DBA, Ollan Tumala y Martín
Vizcarra. Y siguiendo con la lectura
política de esto, pues lo concreto es
que a la derecha ahora este fiscal ya no
le sirve. Y más bien no olviden que
Keiko no olvida. Y ya que estamos en
movidas del aparato de justicia,
detienen nada menos que al presidente de
una corte superior y a su esposa. Las
imágenes son impresionantes. La máxima
autoridad judicial de Apurimac, José
Alberto Tinco Luján, ayer fue detenido
en Abancay junto con su esposa y otros
tres funcionarios. La policía y la
fiscalía los investigan por presunta
corrupción y crimen organizado. El
operativo se ejecutó de madrugada y de
forma simultánea en cuatro regiones, en
Apurima, Clima, La Libertad y Puno. Hubo
21 allanamientos en sedes judiciales y
viviendas. La presunta organización se
llama Las corbatas negras y habría
operado desde dentro del propio poder
judicial. Según la hipótesis fiscal,
Tinco Luján y su entorno presionaban a
magistrados para favorecer procesos
judiciales a cambio de dinero, además de
designar a dedo a jueces provisionales y
personal administrativo. Incluso hay
indicios de manipulación del sistema
informático para direccionar
expedientes. Por su lado, la esposa de
Tinco, presidente de la Corte Superior,
la abogada Eleonora Intusca, habría
recaudado dinero del personal de la
Corte bajo el pretexto de aportes para
la festividad de la Virgen de
Cocharques.
El Poder Judicial emitó un comunicado
rechazando estas conductas y precisó que
ningún juez está por encima de la ley.
Ya volvemos con los titulares de hoy
aquí en Lacerrón.
[música]
La primera cebada maltera peruana ya se
cultiva en nuestros campos. Este es un
proyecto de Bacus y el Instituto
Nacional de Innovación Agraria para
impulsar el progreso de los agricultores
peruanos. Brindemos por los
agricultores.
Hola otra vez, bienvenidos de vuelta a
Encerrona, tu mini noticiero mañanero
viernes 3 de julio de 2026. Y estas son
las noticias que son virales o deberían
serlo. La primera Grupo Gloria admite
haberle pagado 200,000 € a expresidente
español un verdadero escándalo
internacional. La leche que no es leche
es chancay de a 20. Ustedes saben que
por ley una empresa que cotiza en la
bolsa debe comunicar lo que se llama
hechos de importancia a la
Superintendencia del Mercado de valores
y eso tuvo que pasar luego del escándalo
internacional que se reveló en España.
En su carta, Gloria tuvo que admitir que
una de sus empresas, Sobose, sí le pagó
200,000 € al expresidente español, el
socialista José Luis Rodríguez Zapatero,
hoy investigado por la justicia
española. De este caso ya les hemos
hablado aquí. La justicia española asume
que ese dinero sirvió para que Zapatero
convenza al gobierno izquierdista
boliviano de perdonarle la vida por una
multa millonaria a la subsidiaria de
Gloria. Pero Gloria dice que ese dinero
se le pagó a Zapatero para que brinde
asesoría de asuntos públicos en temas
comunicacionales e institucionales. La
explicación que hacen es bastante larga,
pero en resumen explican que los iba a
asesorar de cara al reclamo que tienen
con el gobierno boliviano por unas
expropiaciones que les hicieron hace 16
años. La contratación no se hizo a
través de una empresa peruana, sino de
una de sus filiales, SOBOSE, Sociedad
Boliviana de Cemento. O sea, que todo
fue en Bolivia supuestamente, pero lo
que no dijeron, no mencionaron es a la
empresa peruana Focus Social Research,
que fue la que firmó el contrato con
Rodríguez Zapatero. Y tampoco dicen nada
sobre algo que revelamos en este
programa, que hay una coincidencia muy
rara porque la directora de asuntos
corporativos del grupo Gloria, Ana María
Ospina, fue gerenta general de esa
empresa, Focus Social Research, una
empresa que supuestamente no tiene nada
que ver con Gloria y que es la que
realmente le pagó a Zapatero. ¿Por qué
usaron una empresa peruana que fundó una
directiva de su grupo para pagar por un
servicio que iban a dar en Bolivia? Esta
leche sigue sin ser leche. La segunda,
nuevo video sobre el chóer asesinado por
pasarse la luz roja. Ayer le contamos
sobre el chóer de una custer que
falleció después de que un policía lo
interviniera en San Juan de Luriancho.
Bueno, han salido nuevos datos y otro
video para contar la historia completa.
Empecemos por la víctima. Se llamaba
Lisandro José Arellano Quintana,
venezolano de 24 años que conducía la
custer de la línea D. A él lo intervino
un policía de las Águilas Negras, el
suboficial Oblitas. no un policía de
tránsito, sino Águilas Negras cuando se
había pasado una luz roja. Hasta allí
todo bien. El policía le pidió sus
documentos, el chófer se los mostró en
foto en el celular. Eso es algo que el
policía no aceptó. Y según la pareja de
la víctima que estaba presente, era la
cobradora de la Custer, según ella,
Lisandro aceptó dirigirse a una
dependencia policial. Pero ayer el
abogado del policía, Stefano Miranda, ha
narrado una versión diferente. Él dice
que el policía detuvo al chóer porque
estaba realizando maniobras temerarias,
pero el chóer desobedeció la orden de
detenerse y emprendió la fuga. También
dice que se negó a identificarse. Aquí
ya hay un problema con esta oración
porque en los videos grabados por los
pasajeros se ve claramente como el chóer
le muestra su teléfono con las fotos de
sus documentos al policía. El abogado
alega que el chóer reinició su marcha
haciendo que la llanta delantera
izquierda impacte en la pierna del
policía. Y según este abogado Miranda,
con esa agresión real o puesta en
peligro de su vida, pues el policía
quedaba habilitado para el uso de su
arma de fuego. El video no es tan claro,
pero hasta donde se ve sí lo que es
evidente, como les dijimos ayer, es que
el chóer intentó huir y ciertamente
parece que golpeara al policía en su
huida en este nuevo video. Luego de eso,
el policía le disparó a la cabina del
chóer. La bala cayó en las piernas y
Lisandro murió. desangrado. Este caso
tendría que investigarse de forma
imparcial, pero lamentablemente gracias
a las leyes ropiglios y con toda
seguridad esto será visto por otros
policías. Así que ya sabemos cómo va a
terminar esta historia al margen de si
fue proporcional o no el acto policial.
La tercera. Congreso aprueba gasto extra
de casi 10,000 millones de soles, pero
los CAS, ojo, se quedaron en el aire y
sí, sigue el Congreso trabajando ahora
de la mano del gobierno saliente han
aprobado el mayor crédito suplementario
de la historia sin explicar el impacto.
Esto fue aprobado el miércoles en la
comisión de presupuesto que sí sigue
funcionando. Con 28 votos a favor se
aprobó esto. El dinero va a obras,
emergencias, salud, docentes, transición
de gobierno. Muy bien, pero hay un
problema serio porque nadie explicó de
dónde va a salir todo ese dinero ni qué
pasa si no alcanza. La Contraloría
General lo ha puesto por escrito. En su
informe 0412026
advirtió que la propuesta original del
MEF no explica cómo este mayor gasto
afecta la sostenibilidad fiscal del
país, ni qué se hará con los riesgos
macroeconómicos identificados por el
propio ministerio. El economista Eno de
Filipi fue más directo en Canal N. Él
señaló que estos gastos no previstos son
medidas populistas que van en contra de
la estabilidad del Perú y que el
gobierno está pidiendo el crédito
suplementario más grande de la historia
que además probablemente no cierre
cuentas para este año. Advirtió que lo
que no se cubra ahora pues quedará como
herencia para el siguiente gobierno, o
sea, para Keiko. Por cierto, al final
los trabajadores CAS se quedaron sin
nada. Esa supuestamente era una de las
justificaciones para aprobar este
crédito suplementario. El MEF lo había
puesto allí, ¿se acuerdan? les iban a
dar gratis CTS también gradualmente de
acuerdo a la nueva ley, pero los
congresistas sacaron todo eso del
presupuesto. ¿Y quiénes más se quedaron
fuera? Pues la beca generación
bicentenario, pese a necesitar apenas
13,illones y medio de soles, que es el
0,14%
del total aprobado. Y la última renunció
la ministra de educación, esta es la
noticia meme del día. Tuvimos que
googlear cómo se llamaba la señora, que
efectivamente ha renunciado a menos de
un mes del cambio de gobierno. Al
parecer esta señora María Ester Cuadros,
hola y chao, se va por el escándalo de
Sunedu. Ya les hemos contado de eso.
Actualmente el jefe de la Sunedu,
Vicente Espinoza, más conocido como el
Sobón de Gerí, está atrincherado en el
cargo. Valcázar, a través de esta
ministra técnicamente lo había sacado,
pero el tipo sigue despachando, sigue
allí. Por todo esto, para defender al
Sobón de Gerí, se le fue encima el
Congreso. La ministra Tania Ramírez
presentó una denuncia constitucional
contra la ministra que se iba a ver hoy
en la subcomisión de acusaciones
constitucionales. Fíjense como los
fujimoristas salen en defensa de la
gente de Gerí. Se supone que ya acabó la
legislatura, ¿no? Y que la comisión
permanente solo está para emergencias y
las otras subcomisiones también solo
para cosas muy puntuales, pero los
congresistas no descansan si se trata de
defender sus chakras como la SUNED.
Ahora Balcázar va a tener que nombrar a
otro ministro de educación que le va a
durar [música] 25 días. Estos fueron los
titulares de hoy. Ya volvemos con
descuentos para ti aquí encerrona con
Marcos y cuentas.
[música] ¿Sabías
que el casi 90% de los peruanos [música]
sufre de problemas dentales? No te
preocupes más, ven al Centro de
Odontología Especializada del Dr. Julio
Reina. Con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamiento dentales de
calidad, implantes, ortodoncia, diseño
de sonrisa y más. Agenda tu cita al
936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
[música]
Bienvenidos de vuelta al encerrona, tu
mini noticiero mañanero. Cerramos esta
semana con buenas noticias, descuentos
para ti de la mano de nuestros
emprendedores encerroners. Ya sabes que
es gratis aparecer en esta sección. Acá
está la web donde puedes dejar tus
datos. Encerronners.club
es superfácil, gratis. Hola, Encerroner,
somos Menstruacción, un colectivo
conformado por 34 jóvenes peruanos que
trabaja para combatir la pobreza
menstrual en el país. Gracias al apoyo
de organizaciones internacionales, este
año impulsaremos una campaña que
beneficiará a más de 650 jóvenes con
kits de salud menstrual y talleres de
educación menstrual, sexual y financiera
en escuelas de distintas regiones. Para
hacer lo posible, lanzamos Peruano sin
Fronteras, una feria virtual solidaria
con más de 25 masterclasses dictada por
peruanos que estudian y trabajan en
instituciones como Harvard, Cambridge,
Stanford y CERN. Todo lo recaudado será
destinado íntegramente a financiar este
proyecto. Pueden inscribirse, ojo, hasta
el 6 de julio. Más información en
nuestro Instagram, Menstruacción. Hola,
equipo de Encerrona. Somos el despacho
jurídico con suegra y con suegra, una
firma internacional fundada en 1995 por
Oto Consuegra en Guatemala. Nos
especializamos en facilitar procesos de
migración a España de manera segura y
amigable, brindando alternativas que
permitan a nuestros clientes construir
un futuro con estabilidad y confianza.
Acompañamos a estudiantes, profesionales
y familias que deseen migrar de forma
segura, con procesos claros, éticos y
transparentes. Queremos ser un puente
para que más personas puedan iniciar una
nueva etapa en España con respaldo y
confianza. Para más información visiten
nuestra web abogadosconsuegra.com.
Estamos en Instagram como
abogadosconsuegra. Hola Quilla, ¿qué
tal? Somos la feria de arte
independiente Artas, un espacio para
emprendimiento creativos liderados por
mujeres. Este proyecto nace de la
necesidad, como mujeres artistas, de
encontrar un espacio seguro en Lima,
donde ofrecer nuestro arte y conectar
también con la persona que va a asistir
a la feria. Aparte de ser un espacio que
pueda promover talleres gratuitos, el 4
y 5 de julio nos volveremos a encontrar
en una nueva edición para celebrar el
arte, la creatividad y la comunidad.
Tendremos talleres de arte y productos
bravazos. Todo hecho por mujeres
creadoras. Los esperamos en Girón, 28 de
julio 277 Barranco. El ingreso es libre.
Síganos en Instagram como artas
conhartas.pe.
Henronner, somos protagonistas del
cambio UPC, un programa de la
Universidad Peruana de Ciencias
Aplicadas que reconoce e impulsa a
jóvenes con emprendimientos enfocados a
generar soluciones a los principales
desafíos del país. Queremos invitar a
los anuners emprendedores a participar
en la convocatoria de este año. Si
tienes entre 18 y 29 años y lideras un
emprendimiento o proyecto social, esta
es una gran oportunidad para fortalecer
su iniciativa y llevarla al siguiente
nivel. Los proyectos seleccionados
accederán a más de 100 horas de
capacitación y mentorías con expertos
para fortalecer su visibilidad y la
posibilidad de conectar con una red de
emprendedores. Pueden postular hasta el
7 de julio. Más información en nuestra
web upc.edu.ppe/protagonistas
edu.p/protagonistas
delcambio. No hay tiempo para más, solo
para decirte que necesitamos tu like,
necesitamos que rotes este programa a
tus amigos, a tu familia y sobre todo
necesitamos que te unas a nuestro
Patreon o a nuestro canal de YouTube. Es
muy fácil intentarlo. Hoy es viernes de
versos y me encontré uno que no sé por
qué resonó en mí en estos días, es de un
poemario de Arturo Corcuera, publicado
en 1977, que va a cumplir ya 50 años. El
poemario se llama De los duendes y la
villa de Santa Inés y de allí he tomado
el hereje. Nadie podrá convencerme que
el tren no es larva de mariposa, que el
avión no tiene plumas, que el mar no
bebe cerveza, que la luz no es una flor.
Eso es todo por hoy. Soy Marcos y
Fuentas y esto fue la Encerrona, el
único noticiero que te manda un abrazo.
Chao, hasta el lunes. Yes.
[música]
¿Quieres recibir [música] nuestro
boletín diario por WhatsApp, acceder a
caricaturas todos los días o simplemente
apoyar este proyecto? Solo tienes que
buscar [música]
abajo de este video o en cualquier
episodio de la encerrona el botón
unirse, le das click y luego eliges el
nivel de la membresía que prefieras
[música]
desde solo 3 soles. Luego seleccionas el
método de pago, ingresas tus datos,
[música]
confirmas la compra y listo, ya eres un
miembro premium de Canal Ya.
[música]